+++
author = "Jangari"
title = "REST API で vCenter Server のマシンSSL証明書を置き換える"
date = "2021-03-29"
description = "前回の記事では vSphere Client から vCenter Server のマシン SSL 証明書の CSR を発行して置き換えました。今回の記事では vCenter Server の REST API (vSphere Automation API) を使用して同様の作業を行ってみたいと思います。"
tags = ["Tips", "vCenter Server", "vSphere", "vSphere 7.0"]
categories = ["vSphere"]
thumbnail = "/images/2021-03-29/thumbnail.PNG"
toc = true
+++

## 2021/09/16 追記: PowerCLI 12.4 で証明書管理が追加

2021/09/16 にリリースされた PowerCLI 12.4 で vSphere Automation API のモジュールが追加されました。このモジュールには vCenter Server の証明書管理のコマンドレットが含まれています。

[PowerCLI 12.4 - What's New - VMware PowerCLI Blog](https://blogs.vmware.com/PowerCLI/2021/09/powercli-12-4-whats-new.html)

> The new vSphere Management Module
> A new module is introduced for vSphere Management. It is a PowerShell-based module backed by the newly introduced vSphere Automation API SDK modules. ... Currently, the module contains 6 cmdlets to complement certificate management. Explore the cmdlet documentation to know more.
> 
> - Add-VITrustedCertificate
> - Get-VIMachineCertificate
> - Get-VITrustedCertificate
> - New-VIMachineCertificateSigningRequest
> - Remove-VITrustedCertificate
> - Set-VIMachineCertificate

本記事では PowerShell から Invoke-WebRequest で直接 vCenter Server の REST API (vSphere Automation API) を叩いて証明書の置き換えを行っていましたが、VMware 公式から PowerCLI のコマンドレットが用意されましたので、わざわざ PowerShell から REST API を直接操作する必要性はなくなりました。

今後、PowerShell から vCenter Server のマシン SSL 証明書を管理したい場合は素直に公式の PowerCLI コマンドレットを使用するのが良いと思います。

## 概要

[前回の記事](/post/2021-03-24/)では vSphere Client から vCenter Server のマシン SSL 証明書の CSR を発行して置き換えました。今回の記事では vCenter Server の REST API (vSphere Automation API) を使用して同様の作業を行ってみたいと思います。

## vSphere Automation API

vSphere Automation API は [vSphere 6.5 から追加された vCenter Server の API](https://www.vmware.com/content/dam/digitalmarketing/vmware/en/pdf/whitepaper/vsphere/vmw-white-paper-vsphr-whats-new-6-5.pdf) です。SOAP ベースだった従来の vSphere Web Services API (VMOMI) とは異なり、REST ベースの API となっています。

VMOMI の機能を完全に網羅して実装しているわけではなさそうですが、基本的な vCenter Server のインベントリ操作の他にも vCenter Server Appliance の構成や管理、証明書の構成なども vSphere Automation API から実行することが可能になっています。

また、vSphere Client の [ホーム] > [デベロッパー センター] にある API Explorer を使用することで、vSphere Automation API に含まれる個々の API の URL や必要なパラメータ、実際の実行結果の確認などを行うことが出来ます。

[API Explorer を使用した API の取得](https://docs.vmware.com/jp/VMware-vSphere/7.0/com.vmware.vsphere.vcenterhost.doc/GUID-D948AB1C-6036-478D-A925-19DCC4F61ACC.html)

個別のプログラミング言語用の SDK としては現在は Java 向けと Python 向けの２つが最新の vCenter Server 7.0 Update 2 まで対応しています。

- [GitHub - vmware/vsphere-automation-sdk-java: Java samples, language bindings, and API reference documentation for vSphere, VMC, and NSX-T using the VMware REST API](https://github.com/vmware/vsphere-automation-sdk-java/)
- [GitHub - vmware/vsphere-automation-sdk-python: Python samples, language bindings, and API reference documentation for vSphere, VMC, and NSX-T using the VMware REST API](https://github.com/vmware/vsphere-automation-sdk-python)

その他の言語向けの SDK の状況としては、Perl 向けと .NET 向けは廃止、Ruby 向けは直近のコミットが 2020/06 (開発停滞中？)、Golang 向けは現時点では Beta 版で vCenter Server は未サポート(VMC on AWS と NSX-T の機能のみ)のようです。

- [Announcing deprecation of vSphere Automation SDK for Perl and vSphere Automation SDK for .NET (80144)](https://kb.vmware.com/s/article/80144)
- [GitHub - vmware / vsphere-automation-sdk-ruby](https://github.com/vmware/vsphere-automation-sdk-ruby)
- [GitHub - vmware / vsphere-automation-sdk-go](https://github.com/vmware/vsphere-automation-sdk-go)

今回の記事では動作の理解も含めて SDK は使わず、Windows に付属している PowerShell v5.1 から直接 REST API を叩いて証明書の置き換えを実施していきます。

[vSphere Automation API Reference](https://developer.vmware.com/docs/vsphere-automation/v7.0U1/)

また、本記事では vCenter Server 6.7 Update 2 ～ 7.0 Update 1 を対象とした REST API を使用しています。vCenter Server 7.0 Update 2 では API がアップデートされており、古い API は引き続き使用できるものの非推奨／廃止となっていますのでご注意ください。

## 認証および API セッションの作成

vSphere Automation API ではまずはじめにユーザーの認証を行って API 用のセッションを作成する必要があります。POST /rest/com/vmware/cis/session を実行することで可能です。

[Create Session | CIS | vSphere CIS REST APIs](https://developer.vmware.com/docs/vsphere-automation/v7.0U1/cis/rest/com/vmware/cis/session/post/)

```powershell
# ICertificatePolicy.CheckValidationResult メソッドをオーバーライドして
# Invoke-WebRequest による HTTPS 接続時の証明書の検証をスキップしています。
# 端末がマシン SSL 証明書を信頼できる場合は不要です。
# https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/system.net.icertificatepolicy.checkvalidationresult?view=netframework-4.8
add-type @"
    using System.Net;
    using System.Security.Cryptography.X509Certificates;
    public class TrustAllCertsPolicy : ICertificatePolicy {
        public bool CheckValidationResult(
            ServicePoint srvPoint, X509Certificate certificate,
            WebRequest request, int certificateProblem) {
            return true;
        }
    }
"@
[System.Net.ServicePointManager]::CertificatePolicy = New-Object TrustAllCertsPolicy

# vCenter SSO の認証情報
$VC_USERNAME = "administrator@vsphere.local"
$VC_PASSWORD = "VMware1!"
$VC_HOSTNAME = "vcsa.api.lab"

$cred = New-Object System.Management.Automation.PSCredential(
          $VC_USERNAME,
          (ConvertTo-SecureString $VC_PASSWORD -AsPlainText -Force)
        )

try {
    $response = Invoke-WebRequest  -Method Post -Credential $cred `
                    -H @{ "vmware-use-header-authn" = "string"} `
                    -Uri "https://${VC_HOSTNAME}/rest/com/vmware/cis/session"
} catch [System.Net.WebException] {
    Write-Host $_.Exception
    $_.Exception.Response
}

$session_id = (ConvertFrom-Json $response.Content).value
```

Invoke-WebRequest が成功するとレスポンスとしてセッション ID を含む JSON 文字列が取得できるので、ConvertFrom-Json でパースすればオブジェクトとして取り扱えます。

```powershell
PS> Write-Host $response.Content
{"value":"bc9c22db3ada2cb3c4726effd93e042b"}

PS> $session_id = (ConvertFrom-Json $response.Content).value
```

## vCenter Server での CSR の生成

API セッションが作成できたので、続いて vCenter Server から CSR を取得してみます。取得したセッションIDを vmware-api-session-id ヘッダに指定して POST /rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls-csr を実行することで可能です。

[Create vCenter TLS CSR | vSphere vCenter REST APIs](https://developer.vmware.com/docs/vsphere-automation/v7.0U1/vcenter/rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls-csr/post/)

```powershell
# CSR 生成のための証明書情報
$CSR_INFO = ConvertTo-Json @{
    "spec" = @{
        "common_name" = "vcsa.api.lab"
        "country" = "JP"
        "email_address" = "admin@api.lab"
        "key_size" = 2048
        "locality" = "Shibuya-ku"
        "organization" = "My Lab"
        "organization_unit" = "API Unit"
        "state_or_province" = "Tokyo"
        "subject_alt_name" = @("$VC_HOSTNAME")
    }
}

$headers = @{
    "vmware-api-session-id" = ${session_id}
    "Content-Type" = "application/json"
}

try {
    $response = Invoke-WebRequest -Method Post -Headers $headers -Body $CSR_INFO `
        -Uri "https://${VC_HOSTNAME}/rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls-csr"
} catch [System.Net.WebException] {
    Write-Host $_.Exception
    $_.Exception.Response
}

$issue_date = Get-Date -Format "yyyyMMdd_HHmmss"
(ConvertFrom-Json $response.Content).value.csr > "${issue_date}.csr"
```

Invoke-WebRequest が成功すると CSR の内容を含む JSON 文字列が取得できるので、パースしてファイルに保存しておきます。

```powershell
PS> $response.Content
{"value":{"csr":"-----BEGIN CERTIFICATE REQUEST-----\nMIIDJTCCAg0CAQAwbTEVMBMGA1UEAwwMdmNzYS5hcGkubGFiMQswCQYDVQQGEwJK\nUDEOMAwGA1UECAwFVG9reW8xEzARBgNVBAcMClNoaWJ1eWEta3UxDzANBgNVBAoM\nBk15IExhYjERMA8GA1UECwwIQVBJIFVuaXQwggEiMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4IB\nDwAwggEKAoIBAQDIrlYJLyhmDryEDXiXFWwr4FEamarCqem9SenBILmevaQTOQE1\nIYGocqxYXPavP2Gzdo3KkU23VGt/Jgcz009eZqu96Kxw8xFxEXJDoI91aT+3d6Ip\nAaJXH6Md9h3pUT5XERtSwQcm09JVXVtRJLPMmDeVo2YUiIGyBB5FNVXz+V7Xz9Ur\nhgo+pG7o9TsKN1tp2gaJyPiO7Hm5Q6r3W22jAg1ebQLfvzpfOBw+OjblR50Zbs2R\nhsG94vydWBsl2rCGgTd+efjljqExiRZaWC9fjuGRk2cpE7F3RiFJT1umWGStzcRN\nwJkjBOQSZKOQfDdsym8cLyeCip8vcoihApatAgMBAAGgczBxBgkqhkiG9w0BCQ4x\nZDBiMAsGA1UdDwQEAwIF4DA0BgNVHREELTArgQ1hZG1pbkBhcGkubGFiggx2Y3Nh\nLmFwaS5sYWKCDHZjc2EuYXBpLmxhYjAdBgNVHQ4EFgQUmCj2XqWkB4kM2ozlnnS0\ntkabC20wDQYJKoZIhvcNAQELBQADggEBAKlu3AOD+FxmKHx5KlI9IjfBDKQLGRQj\nOHB+pjCrfmgzxElbIp6H+PolyIYHcIm+n9uc1Ymm2v4z2UHvvl2JLxoBTIYPVX+T\nouZnKsHlyMCDVwsaPbvUjn/CxQtG8q6nwXuapqtE2B01B2b5LUBEbjjkb1IDKVsz\nifNTXMYav1EkYh1kw9tDZcXXED8OJd3XIlqwMj6BLXjs1zpZYghJTuLZiARFnMNI\nYvzifN4EkOSYmAE7UBYVxjCc8vkZKlc817ELURK4S51zKkbR0gN7pofB+XR4OYa+\nt6mctK/h5TTDlS5n8dq1ei45TGrqbAqZGwaAwJJn1AKVM5R3qzpOAHM=\n-----END CERTIFICATE REQUEST-----"}}

PS> $issue_date = Get-Date -Format "yyyyMMdd_HHmmss"
PS> (ConvertFrom-Json $response.Content).value.csr > "${issue_date}.csr"
```

## CA への証明書の署名を要求

CSR が生成できたので CA に証明書の署名を要求します。今回は certreq.exe で ADCS に証明書を要求しています。

```powershell
$CERTREQ_CONFIG = "ADCS.api.lab\api-ADCS-CA-1"
certreq -submit -attrib CertificateTemplate:WebServer `
    -config ${CERTREQ_CONFIG} `
    "${issue_date}.csr" `
    "${issue_date}.crt"
```

なお、証明書テンプレートにデフォルトの [Web サーバー] を使って雑に対応してしまっていますが、本来は以下の KB2112009 を参考に適切な証明書テンプレートを作っておいてください。

[vSphere 6.x/7.x で SSL 証明書を作成するために Microsoft 認証局テンプレートを作成する (2112009)](https://kb.vmware.com/s/article/2112009?lang=ja)

## vCenter Server の証明書の置き換え

署名済み証明書が取得できたので CA 証明書と合わせて vCenter Server にインポートします。PUT /rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls を実行することで可能です。

[Set vCenter TLS | Certificate Management | vSphere vCenter REST APIs](https://developer.vmware.com/docs/vsphere-automation/v7.0U1/vcenter/rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls/put/)

[KB80803](https://kb.vmware.com/s/article/80803) 対策のため改行コードは LF に置き換えています。

```powershell
$issued_cert = (Get-Content "${issue_date}.crt" -Raw)
$root_cert = (Get-Content "cacert.cer" -Raw)
$replace_spec = (ConvertTo-Json @{
  "spec" = @{
    "cert" = "$issued_cert"
    "root_cert" = "$root_cert"
  }
}).Replace("\r\n","\n")

try {
    Invoke-WebRequest -Method Put -Headers $headers -Body $replace_spec `
        -Uri https://${VC_HOSTNAME}/rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls
} catch [System.Net.WebException] {
    Write-Host $_.Exception
    $_.Exception.Response
}
```

成功すると vCenter Server のサービスが再起動します。再起動が終わったら証明書の置き換えは完了です。

## おわりに

今回の記事では vSphere Automation API を使用して vCenter Server での CSR 生成やマシンSSL証明書の置き換えを行いました。CSR を vCenter Server で生成しているため発行された証明書の有効期限は2年固定になりますが、openssl などを使って自前で秘密鍵 / CSR / 証明書を作成すれば有効期限がより短い証明書をインポートすることも出来ます。

vCenter Server 外部で一から作成した証明書は秘密鍵もインポートが必要になるため、PUT /rest/vcenter/certificate-management/vcenter/tls のリクエストボディに追加する必要がありますが、実装次第では Let's Encrypt のように証明書を90日ごとに自動更新するなども出来そうかなと思います。

なお、上述したコードをまとめたサンプルファイルを GitHub に置いています。だいぶ雑な作りですが必要に応じて参照いただけたら幸いです。

[Jangari-nTK/machine-ssl-cert-replace-powershell](https://github.com/Jangari-nTK/machine-ssl-cert-replace-powershell)