+++
author = "Jangari"
title = "【メモ】VMFS 6 上のシック形式の仮想ディスクには vmkfstools -K (--punchzero) が効かない"
date = "2022-04-26"
description = "VMFS3/5 ではシック形式の仮想ディスクに vmkfstools -K を実行することで、ゼロクリアされたブロックを削除した上でシン形式に変換できました。VMFS6 ではシック形式の仮想ディスクへの vmkfstools -K の実行がサポートされなくなっています。"
tags = ["vSphere", "ESXi", "Storage"]
categories = ["vSphere"]
thumbnail = "/images/2022-04-26/thumbnail.PNG"
toc = true
+++

## 概要

VMFS5 以前の VMFS データストアでは、シックプロビジョニングの仮想ディスクに vmkfstools -K コマンドを実行することで、ゼロクリアされたブロックの削除とシンプロビジョニングへの変換がおこなえました。

[ゼロクリアされたブロックの削除](https://docs.vmware.com/jp/VMware-vSphere/7.0/com.vmware.vsphere.storage.doc/GUID-CBF31A6B-B36F-4552-B512-CC92B1943902.html)

> vmkfstools コマンドを使用して、ゼロクリアされたブロックを削除します。
>   
> -K|-\-punchzero
>   
> このオプションは、ゼロクリアされたすべてのブロックの割り当てを解除し、割り当て済みで有効なデータを含むブロックだけを残します。処理後の仮想ディスクはシン フォーマットになります。

VMFS6 ではシックプロビジョニングの仮想ディスクに対して vmkfstools -K の実行がサポートされなくなっています。

[Storage vMotion to thin disk does not reclaim null blocks (2004155)](https://kb.vmware.com/s/article/2004155)

> 4. Erase all unused blocks by running the command:
> 
> vmkfstools -K /path/to/disk-name.vmdk
> 
> Note: The punchzero (vmkfstools -K) command is not compatible with NFS datastores. **This command is also not supported for thick provisioned disks on VMFS6**

## 実際に試してみる

実際に VMFS6 上のシックプロビジョニングの仮想ディスクに vmkfstools -K コマンドを実行すると Function not implemented のエラーとなり、サポートされていないことが分かります。

```
# vmkfstools -c 1G thickdisk.vmdk
Create: 100% done.
# vmkfstools -K thickdisk.vmdk
vmfsDisk: 1, rdmDisk: 0, blockSize: 1048576
Hole Punching: 3% done.
Could not punch hole in disk 'thickdisk.vmdk': Function not implemented
```

シンプロビジョニングの仮想ディスクは問題なく vmkfstools -K コマンドが実行できます。

```
# vmkfstools -c 1G -d thin thindisk.vmdk
Create: 100% done.
# vmkfstools -K thindisk.vmdk
vmfsDisk: 1, rdmDisk: 0, blockSize: 1048576
Hole Punching: 100% done.
```

## シンプロビジョニングへの変換

シンプロビジョニングの仮想ディスクへの変換は素直に Storage vMotion やコールド移行で実施しましょう。

- [新しいストレージへの仮想マシンの移行](https://docs.vmware.com/jp/VMware-vSphere/7.0/com.vmware.vsphere.vcenterhost.doc/GUID-A15EE2F6-AAF5-40DC-98B7-0DF72E166888.html)

もし仮に vCenter Server が無い環境であれば、一例として OVF テンプレートのエクスポートとデプロイで対応する、vmkfstools でシンプロビジョニングとして仮想ディスクをクローンする方法が考えられます。

- [VMware Host Client での OVF ファイルまたは OVA ファイルからの仮想マシンのデプロイ](https://docs.vmware.com/jp/VMware-vSphere/7.0/com.vmware.vsphere.hostclient.doc/GUID-FBEED81C-F9D9-4193-BDCC-CC4A60C20A4E_copy.html)
- [仮想ディスクまたは RDM のクローン作成または変換](https://docs.vmware.com/jp/VMware-vSphere/7.0/com.vmware.vsphere.storage.doc/GUID-01D3CF47-A84A-4988-8103-A0487D6441AA.html)

## ゼロクリアされたブロックの回収

上述したように、シンプロビジョニングであれば vmkfstools -K は使用できるため、シンプロビジョニングに変換した後にゲスト側でディスクの未使用領域の0埋めを行ってから、仮想マシンを停止して vmkfstools -K で回収する方法が考えられます。

ただ、そもそも0埋めされた領域はデータストアの移行でシックからシンに変換した時点で回収されるので[^1]、事前にゲスト側で0埋めを行っておけば Storage vMotion で対応でき、仮想マシンを停止する必要はなくなります。

[^1]: 仮想ディスクが元々シンプロビジョニングの場合は、[KB2004155](https://kb.vmware.com/s/article/2004155) の通りデータストアの移行では回収されません。

なお、ゲストでのゼロクリアは従来どおり SDelete や dd などのツールを使用します。

```
> SDelete -z C:
```

```
# dd if=/dev/zero of=/dummy
# rm /dummy
```